Vorgehen
Um ein bestimmtes Problem mit überwachtem Lernen zu lösen, muss man die folgenden Schritte durchführen:

Die Art der Trainingsbeispiele bestimmen. Das heißt, es muss zunächst bestimmt werden, welche Art von Daten der Trainingsdatensatz enthalten soll. Bei der Handschriftanalyse kann es sich z. B. um ein einzelnes handschriftliches Zeichen, ein ganzes handschriftliches Wort oder eine ganze Zeile Handschrift handeln.
Eine Datenerhebung der vorangegangenen Auswahl entsprechend durchführen. Es müssen sowohl die erklärenden Variablen als auch die erklärten Variablen erhoben werden. Diese Erhebung kann von menschlichen Experten, durch Messungen und andere Methoden vollzogen werden.
Die Genauigkeit der gelernten Funktion hängt stark davon ab, wie die erklärenden Variablen dargestellt werden. Typischerweise werden diese in einen Vektor transformiert, der eine Reihe von Merkmalen enthält, die das Objekt beschreiben. Die Anzahl der Features sollte nicht zu groß sein; sie sollte aber genügend Informationen enthalten, um die Ausgabe genau vorhersagen zu können.
Daraufhin muss die Struktur der gelernten Funktion und der dazugehörige Lernalgorithmus bestimmt werden. Bei einem Regressionsproblem zum Beispiel sollte an dieser Stelle entschieden werden, ob eine Funktion mit oder ohne Parameter besser geeignet ist, um die Approximation durchzuführen.
Anschließend wird der Lernalgorithmus auf dem gesammelten Trainingsdatensatz ausgeführt. Einige überwachte Lernalgorithmen erfordern vom Anwender die Festlegung bestimmter Regelparameter. Diese Parameter können entweder durch die Optimierung einer Teilmenge des Datensatzes (Validierungsdatensatz genannt) oder durch Kreuzvalidierung angepasst werden.
Als letztes muss die Genauigkeit der gelernten Funktion bestimmt werden. Nach der Parametrierung und dem Erlernen der Parameter sollte die Leistung der resultierenden Funktion an einem Test-Datensatz gemessen werden, der vom Trainingsdatensatz getrennt ist.
Es steht eine breite Palette von überwachten Lernalgorithmen zur Verfügung, von denen jeder seine Stärken und Schwächen hat. Es gibt dabei keinen Lernalgorithmus, der bei allen überwachten Lernproblemen am besten funktioniert (siehe No-free-Lunch-Theoreme). Im Folgenden werden sowohl für Regressions- als auch für Klassifikationsprobleme die geläufigsten Lernalgorithmen vorgestellt und weitere Algorithmen verlinkt.