Oden eller Odin (på fornnordiska Óðinn, på fornengelska Wōden, fornsaxiska UUôden, på fornhögtyska Uuodan, från urgermanskans rekonstruerade Wōdanaz) är den visaste av asagudarna i den nordiska mytologin. 
Han är också krigsgud, skaldekonstens gud och de dödas gud, och är den främste utövaren av sejdkonsten. 
Namnet Oden har samma etymologiska grund som Od, Frejas försvunne make. 
Oden hade också flera andra namn, såsom Gangleri ("Den färdtrötte"), se vidare lista över namn på Oden. 
Under namnet Jolnir ("Julner") eller Jolfoðr ("Julfader") är Oden känd som julens speciella gud. 
Några namn har tillkommit genom bruket av kenningar i den forntida diktningen, Oden har över 200 namn och smeknamn. Hos nordborna och anglosaxarna ansågs Oden vara runornas skapare. 
Oden verkar även varit associerad till nekromantik och läkekonst.

I nordisk mytologi är Oden, Tor och Loke de tre gestalter som uppträder oftast.